<h4>Database</h4>
<br/>
-여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합<br/>
-자료항목의 중복을 없애고 자료를 구조화하여 저장-> 자료 검색과 갱신 효율<br/>
<br/>
식별자: 여러개의 집합체를 담고 있는 관계형 DB에서 각각 구분할 수 있는 논리적인 개념<br/>
<br/>
식별자의 특성<br/>
유일성: 하나의 릴레이션에서 모든 행은 서로 다른 키 값을 가져야<br/>
최소성: 꼭 필요한 최소한의 속성들로만 키를 구성<br/>
<br/>
튜플 = 행 = record = row<br/>
튜플의 수 = Cardinality<br/>
*튜플은 릴레이션에서 같은 값을 가질 수 없음. 즉, 각 행은 다른 행들과 구별되는 고유한 값을 가져야-> 데이터 베이스 내 데이터가 정확하고 일관된 상태를 유지하도록(데이터의 무결성)<br/>
<br/>
어트리뷰트 = 열 =  column<br/>
어트리뷰트의 수 = Degree<br/>
<br/>
데이터베이스 언어: 데이터베이스를 구축하고 이용하기 위한 데이터베이스 시스템과의 통신 수단. DBMS를 통해 사용됨<br/>
DDL(데이터 정의 언어): 관계형 데이터베이스의 구조를 정의함- 쌍, 속성, 관계 인덱스 파일 위치 등 DB 고유의 특성 포함 CREATE/ALTER/DROP/TRUNCATE<br/>
DML(데이터 조작 언어): 데이터베이스 검색, 등록, 삭제, 갱신을 하기 위해 사용- 데이터베이스의 검색 및 업데이트 등 데이터 조작 SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE<br/>
DCL(데이터 제어 언어): 데이터에 대한 액세스를 제어하기 위해 사용- 박탈, 연결, 권한 부여, 질의, 자료 삽입, 갱신, 삭제 등<br/>
<br/>
DB는 저장된 내용 자체를, DBMS는 저장된 내용을 실현하기 위한 시스템이라고 이해<br/>
oracle, mysql 등의 RDB와, NOSQL로 구분<br/>
<br/>
DBMS: 응용 프로그램들이 직접 데이터베이스를 조작하지 않고, 별도의 소프트웨어로 관리하는데 이를 DataBase Management System이라고 함. 데이터베이스를 관리하며 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하며 사용할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어<br/>
<br/>
대표적인 DBMS로 Oracle, MySQL, MSSQL<br/>
<br/>
자료(Data): 현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집한 단순 사실이나 결과값으로 가공되지 않은 상태<br/>
정보(Information): 자료를 가공하여 얻을 수 있는 결과로 의사 결정에 도움을 줄 수 있는 유용한 형태<br/>
<br/>
데이터 모델: 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형<br/>
데이터, 데이터의 관계, 데이터의 의미 및 일관성, 제약 조건 등을 기술하기 위한 개념적 도구들의 모임<br/>
<br/>
데이터 모델의 구성 요소<br/>
개체-데이터베이스에 표현하려는 것. 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위같은 현실 세계의 대상체. <br/>
속성-데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일 구조상 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당. 개체를 구성하는 항목<br/>
<br/>
관계의 형태<br/>
1:1 = 개체 집합 A의 각 원소가 개체 집합 B의 원소 1개와 대응하는 관계<br/>
1:다 = 개체 집합 A의 각 원소는 개체 집합 B의 원소 여러 개와 대응하고 있지만, 개체 집합 B의 각 원소는 개체 집합 A의 원소 1개와 대응하는 관계<br/>
다:다 = 개체 집합 A의 각 원소는 개체 집합 B의 원소 여러 개와 대응하고, 개체 집합 B의 각 원소도 개체 집합 A의 원소 여러 개와 대응하는 관계<br/>
<br/>
데이터베이스 설계 시 고려사항<br/>
무결성: 삽입, 삭제, 갱신 등 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약조건을 항상 만족해야<br/>
일관성: 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야 함<br/>
회복: 시스템에 장애가 발생했을 때 장애 발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야<br/>
보안: 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호할 수 있어야<br/>
효율성: 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야<br/>
데이터베이스 확장: 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야<br/>
<br/>
<br/>
키: 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나, 순서대로 정렬할 때 튜플들을 서로 구분할 수 있는 기준이 되는 애트리뷰트<br/>
-후보키: 릴레이션을 구성하는 속성 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합. 즉, 기본키로 사용할 수 있는 속성. 하나의 릴레이션 내에서는 중복된 튜플들이 있을 수 없으므로 모든 릴레이션에는 반드시 하나 이상의 후보키가 존재. 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해서 유일성과 최소성을 만족시켜야<br/>
<br/>
*유일성: 하나의 키값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별할 수 있어야<br/>
*최소성: 모든 레코드들을 유일하게 식별하는 데 꼭 필요한 속성만으로 구성되어 있어야<br/>
<br/>
-대체키=보조키: 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키.<br/>
-슈퍼키: 각 행을 유일하게 식별할 수 있는 속성들의 집합. 서로 구분만 할 수 있다면 슈퍼키라고 할 수 있음. <br/>
-후보키: 각 행을 유일하게 식별할 수 있는 최소한의 속성들의 집합. 서로 구분할 수 있으면서 불필요한 속성들이 없어야 후보키라고 할 수 있음<br/>
-기본키(PrimaryKey): 후보키 중에서 선택한 main key. 최소성을 가짐. 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성. null값을 가질 수 없음. 기본키로 정의된 속성에는 동일한 값이 중복되어 저장될 수 없음<br/>
-외래키(ForeignKey): 한 테이블이 다른 테이블의 기본키를 참조해서 테이블 간의 관계를 만드는 것.<br/>
<br/>
<br/>
무결성<br/>
-데이터베이스에 저장된 데이터값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 의미<br/>
<br/>
널 무결성: 릴레이션의 특정 속성값이 null이 될 수 없도록 하는 규정<br/>
고유 무결성: 릴레이션의 특정 속성에 대해서 각 튜플이 갖는 값들이 서로 달라야 한다는 규정<br/>
참조 무결성: 외래키 값은 null이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 한다는 규정 즉 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 규정<br/>
도메인 무결성: 특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정<br/>
키 무결성: 하나의 테이블에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정<br/>
<br/>
관계대수: 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 언어<br/>
순수관계연산자: Select, Project, Join, Devision<br/>
Select: 릴레이션에 존재하는 튜플 중에서 선택 조건을 만족하는 튜플의 부분집합을 구해 새로운 릴레이션을 만듦. (=수평연산. 릴레이션의 행에 해당하는 튜플을 구하는 것)<br/>
Project: 주어진 릴레이션에서 속성 list에 제시된 Attribute만을 추출하는 연산. (=수직연산. 릴레이션의 열에 해당하는 어트리뷰트를 구하는 것)<br/>
Join: 공통 속성을 중심으로 2개의 릴레이션을 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션을 만드는 연산<br/>
Division: 2개의 릴레이션이 있을 때 하나의 속성(A)이 다른 하나의 속성(B)값을 모두 가진 튜플에서 B가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산<br/>
<br/>
뷰: 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 이름을 가지는 가상 테이블<br/>
1. 뷰 정의<br/>
예시)<br/>
'고객' 테이블에서 주소가 '서울시'인 고객들의 성명과 전화번호를 '서울고객'이라는 뷰로 만들기<br/>
CREATE VIEW 서울고객(성명, 전화번호)<br/>
AS SELECT 성명 전화번호<br/>
FROM 고객<br/>
WHERE 주소 = '서울시'<br/>
<br/>
2. 뷰 삭제<br/>
주의) ALTER문을 사용할 수 없으므로, 변경하기 위해선 삭제 후 재생성해야<br/>
예시)<br/>
DROP VIEW 서울고객 RESTRICT<br/>
*RESTRICT: 뷰를 다른 곳에서 참조하고 있으면 삭제가 취소됨<br/>
*CASCADE: 뷰를 참조하는 다른 뷰나 제약 조건까지 모두 삭제<br/>
<br/>
트랜잭션: 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들<br/>
<br/>
트랜잭션의 특성<br/>
Atomicity(원자성): 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되든지, 전혀 반영되지 않아야<br/>
Consistency(일관성): 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환<br/>
Isolation(독립성): 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우, 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음<br/>
Durablility(영속성): 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야<br/>
<br/>
Commit: 1개의 논리적 단위에 대한 작업이 성공적으로 끝났고 데이터베이스가 다시 일관된 상태에 있을 때, 이 트랜잭션이 행한 갱신 연산이 완료된 것을 트랜잭션 관리자에게 알려주는 연산.<br/>
Rollback: 하나의 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 데이터베이스의 일관성을 깨트렸을 때, 이 트랜잭션의 일부가 정상적으로 처리되었더라도 트랜잭션의 원자성을 구현하기 위해 이 트랜잭션이 행한 모든 연산을 취소하는 연산<br/>
<br/>
-트랜잭션<br/>
활동(Active) : 트랜잭션이 실행중인 상태<br/>
실패(Failed) : 트랜잭션 실행에 오류가 발생하여 중단된 상태<br/>
철회(Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback 연산을 수행한 상태<br/>
부분 완료(Partially Committed) : 트랜잭션의 마지막 연산까지 실행했지만, Commit 연산이 실행되기 직전의 상태<br/>
완료(Committed) : 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 Commit 연산을 실행한 후의 상태<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

